Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Wörther damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker und wir erzählen
jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd. Das heißt, der eine erzählt
dem anderen eine Geschichte und der andere weiß nie, was das für eine Geschichte sein wird. Das
heißt, es ist für uns immer eine große Überraschung. Habe ich es gut erklärt?
Sehr gut erklärt, Richard. Danke.
Wunderbar. Sehr gut. Wir sind bei Episode 172 angelangt, die zweite Episode im Jahr 2019.
Letzte Woche in der ersten Folge des Jahres. Worüber habe ich da gesprochen, Daniel?
Ja, Richard, du hast letzte Woche eine kleine Geschichte der Nacht und des Schlafs gemacht.
Sehr gut.
Und uns von einem heute untypischen Schlafrhythmus erzählt, der aber in der frühen Neuzeit sehr
verbreitet war. Sehr gut zusammengefasst, Daniel. Hast du es ausprobiert mittlerweile?
Ich habe es nicht ausprobiert, aber mir hat tatsächlich jemand erzählt,
dass er das früher mal gemacht hat.
Ja, wir haben auch einen Kommentar auf unsere Seite gekriegt von einer Frau,
die das auch schon gemacht hat und natürlich ist. Und das ist, wie gesagt,
für Leute, die zum Beispiel nicht viel mit so künstlichem Licht am Abend arbeiten,
entwickelt es sich dann wahrscheinlich recht natürlich in den Wintermonaten.
Ja, sehr interessant jedenfalls. Mir war nicht klar, dass es auch ein anderes… Also ich bin davon
ausgegangen, mit wenig künstlichem Licht, dass man einfach dann geschlafen hat, wenn es dunkel war.
Ja, ist einfach zu viel. So viel braucht man nicht, weil, weißte, sechs Stunden Mann,
sieben Stunden Frau und acht Stunden Narr.
Ja, sehr gut.
Ja, Daniel, nachdem ich also letzte Woche eine Geschichte erzählt habe, bedeutet das,
dass du diese Woche eine Geschichte erzählen wirst. Und deswegen frage ich dich, Daniel,
was wirst du mir und unserem Publikum heute erzählen?
Ja, Richard, ich komme auch gleich zum Punkt, denn es geht heute um eine kurze Geschichte der
Armut in der frühen Neuzeit. Das klingt jetzt erst mal sehr abstrakt, aber wir beginnen im
Mittelalter und schauen uns vor allen Dingen an, wie Gesellschaften in Europa in der frühen
Neuzeit mit Armut in der Bevölkerung umgegangen sind. Und wir schauen uns vor allen Dingen an,
wie sich das im Laufe der Jahrhunderte verändert hat. Also so im Fokus 1500 bis 1850 ungefähr.
Weißt du was über das Thema? Also kannst du dir schon ungefähr denken, wo es hingehen wird?
Nein, ich bin da recht unbewandert. Deswegen lasse ich mir das jetzt einfach von dir erzählen.
Sehr gut. Bevor wir so richtig ins Thema einsteigen, vielleicht noch ein kurzer Hinweis
vorneweg. Das Thema ist wirklich wahnsinnig riesig. Also es gibt viel Forschung zum Thema Armut,
gerade auch historische Forschung. Und wir könnten allein schon mit der Frage, was überhaupt Armut
ist, wie Armut definiert wird, die Folge füllen. Worum es mir jetzt geht, ist wirklich die Frage,
wie wurde in der Vergangenheit in einer Gesellschaft, also in der frühen Neuzeit,
mit Armut umgegangen und wie wurde Armut da auch bewertet und wie wurden arme Menschen
unterstützt? Und wir beginnen mal mit dem Mittelalter. Hast du eine Idee, was im Mittelalter
grundlegend anders gewesen sein könnte als dann später in der frühen Neuzeit?
Erzähl es mir einfach. Alles klar. Im Mittelalter war Betteln eine anerkannte und tolerierte
Lebensform. Bettler waren sozusagen die Stellvertreter Christi und ich habe einen
interessanten Vortrag zum Thema Armut gehört und zwar von Philipp Le Penis im Hörsaal von
Deutschlandfunk Nova. Ich werde das auch verlinken und in dem Vortrag fasst er die Besonderheit von
Armut im Mittelalter sehr anscheinlich zusammen und deshalb hören wir uns das mal kurz an.
Die Besonderheit des Christentums ist, dass es sich dabei um eine Religion der Armut handelt.
Und auch der große Erfolg und die Expansion des Christentums im mediterranen Raum ist ja dem
geschuldet, dass es eine Lehre war, die die Armen ansprach, etwas was es in dieser Form
vorher so nicht gab. Nicht nur der Heiland selbst lebt Mittellosigkeit vor und verlangt von den
Aposteln auch seinem Beispiel zu folgen, sondern für die Antike absolut unglaublich. Er wendet
sich denjenigen zu, die in der antiken Gesellschaft überhaupt in der Öffentlichkeit keine Rolle
spielen dürfen, den Armen, den Aussetzigen, den Prostituierten, den Behinderten und so weiter.
Das ist eine ganz andere Art des sozialen Umgangs. Und bei aller Ambiguität der Bibel kann man doch
mit einiger Bestimmtheit sagen, dass es für einen Armen relativ wahrscheinlich ist in den Himmel zu
kommen. Nicht 100 Prozent, aber ich würde mal sagen weit über 90. So liest sich das zumindest,
wenn man kein Theologe ist, wenn man diese unterschiedlichen Stellen zur Armut, vor allen
Dingen im Neuen Testament betrachtet. Im Christentum hat Armut eine besondere Stellung,
wie wir jetzt gehört haben. Und jetzt stellt sich die Frage, was das für Konsequenzen hatte. Also es
war leichter, wie wir gehört haben, für Arme in den Himmel zu kommen. Reiche mussten also was dafür
tun, um in den Himmel zu kommen. Für Arme war was leichter. Und die Frage ist, wie wurde das
organisiert? Also wie hat die Kirche das gemacht? Und auch das beantwortet Leppinis in dem Vortrag
und zwar folgendermaßen. Aber aus dieser Aufforderung, eben doch gerade als Wohlhabender
sich häufiger so zu verhalten als Sankt Martin und nicht wie Käpt'n Haddock, hat sich dann über
die Jahrhunderte, vor allen Dingen dann mit der Ausbildung des Seelenheil-Dogmas, in einer Art
Tauschbeziehung entwickelt zwischen den Wohlhabenden und den Armen in der christlichen Welt. Der
Gestalt, dass man im Rahmen dieses Seelenheil-Dogmas davon ausging, dass der Reiche den Armen zum
Beispiel Essen oder Kleidung oder irgendwas anderes abgeben oder geben könnte, der Arme dann im Namen
des Reichen ein Stoßgebet zum Himmel richtet und dafür über den Zeitverlauf, wenn man das häufig
macht, dafür sorgt, dass der Reiche in den Himmel kommt. Eine Win-Win-Beziehung. Der Reiche gibt
etwas ab, der Arme kriegt etwas, betet dafür und der Reiche glaubt, er kann in den Himmel kommen.
Wichtig dabei ist die Abgabe von den Reichen an die Armen war freiwillig, es war nirgends festgelegt,
wie viel das sein sollte. Es war der soziale Druck da zu geben, aber wie viel das war, war nicht
festgelegt und es waren im modernen Sinne keine staatlichen Institutionen, die das gemacht haben,
sondern eben die Kirche. Das heißt also, die Armen haben in der christlichen Lehre eine besondere
Bedeutung, weil sie mit ihrem Leiden in der Gegenwart nur auf die Erlösung warten mussten
und die Reichen hingegen, die mussten sich das erste arbeiten. Ja, jetzt gibt er den Spruch.
Den wollte ich gerade sagen. Den wollte ich gerade sagen, aber sag ihn mal. Eher geht ein Kamel durch
ein Nadelöhr, als dass ein Reiche in den Himmel kommt. Sehr gut, genau richtig. Also es ist nicht
ausgeschlossen, dass der Reiche in den Himmel kommt, aber er muss eben was dafür tun. Ja,
ich meine, wenn man das jetzt so, ich weiß nicht, was für Nadelöhrer zu dieser Zeit gehabt haben,
aber für mich persönlich wird das bedeuten, es ist ausgeschlossen, weil welches Kamel,
außer es ist ein sehr kleines Kamel, kommt durch ein Nadelöhr? Oder halt ein riesiges Nadelöhr.
Oder ein riesiges Nadelöhr, ja. Man weiß es nicht. Also theologisch nennt sich das die eskatologische
Umkehr. Das heißt, man wird vertröstet in der Gegenwart auf ein besseres Leben im Jenseits,
was jetzt auch bei Philipp Leppernis in dem Vortrag schon angedeutet wird, hat das auch noch eine
Auswirkung auf die Organisation. Also er hat es ja schon vom Seelenheil, vom Seelenheil-Togma
gesprochen. Für das christliche Mittelalter war die Unterstützung von Armen zentral. Und das merkt
man auch daran, dass es von Anfang an institutionalisierte Hilfe gibt, wo Güter und Geld
gesammelt wurden. Das läuft unter dem Begriff Diakonie. Also Diakonie bezeichnet die fürsorgende
Unterstützung bedürftiger Gemeindemitglieder. Und diese Art der Unterstützung, also die Diakonie,
die lässt sich eben schon bei den frühesten christlichen Gemeinden nachweisen. Aber es war
eben nicht nur ein Geben, sondern die Armen haben sich dafür verpflichtet, eben für das Seelenheil
der Gebenen zu beten. Und deshalb waren die Reichen angewiesen darauf, für das Seelenheil,
dass die Armen für sie beten. Und da kannst du dich vielleicht noch an Zeitsprung 95 erinnern,
der Aufstieg des Jakob Fugger. Und die Fugger, die haben ja ein riesiges soziales Wohnbauprojekt in
Augsburg errichtet, wo die Landesmiete bis heute nur ein rheinischer Gulden beträgt. Also nur so
ein symbolischer Betrag. Und vor dem Hintergrund zeigt sich jetzt eben, dass dieses Geld gar nicht
entscheidend war, weil als Bewohner oder Bewohnerin hat man sich verpflichtet oder ist man bis heute
verpflichtet, für die Stifter und die Familie täglich ein Vaterunser, ein Ave Maria und das
Glaubensbekenntnis zu beten. Es ergibt jetzt natürlich noch mehr Sinn. Richtig, genau.
Man betet für das Seelenheil der Stifter. Das ist also, was nach außen hin wie so ein altruistischer
Akt wirkt, ist in Wirklichkeit eine groß angelegte Versicherung, dass man auch wirklich ins Himmelreich
kommt. Richtig, genau. Weil eben da jetzt keine Ahnung, mehrere hundert Bewohner täglich für das
Seelenheil der Fugger beten. Du hast dir eine eigene Beetfabrik gebaut. Richtig, tatsächlich so. Und ich
weiß nicht, ob du dich erinnern kannst, wir haben uns ja kennengelernt in einem Geschichtesseminar,
wo es, das war ein Praxisseminar, wo wir dann auch ins Archiv gegangen sind. War das da, wo wir uns
kennengelernt haben? Das war das Seminar, ja. Die Kurrenzschrift war das, gell? Genau. Und da sind wir
dann ins Archiv nach Pechdolzdorf gefahren. Und ich habe mir vor allen Dingen Testamentsakten
angeschaut. Und in diesen Akten ging es immer darum, dass Leute verpflichtet wurden, für das
Seelenheil zu beten. Und das kommt eben genau daher. Du kannst dich nicht erinnern, weil du
hast… Ich habe es nicht lesen können. Ich habe es mal von dir übersetzen lassen, transkribieren
lassen, weil ich es nicht lesen habe können. Ich kann mich noch vage daran erinnern, dass ich
irgendeine Gerichtsakte von einer Frau gehabt habe, die verurteilt worden ist. Ich glaube,
was für uns jetzt irgendwie als Lappalie wirken wird. Eine genaue Dinge kann ich mir auch nicht
erinnern, aber ich weiß halt nur, dass ich dann dort gesessen bin und mir gedacht habe, wie soll
ich diesen Kurs, wie soll ich dieses Seminar jemals abschließen? Ich kann es nicht lesen. Aber du hast
mir ausgehelfen, zum Glück. Und deswegen sind wir wahrscheinlich jetzt auch noch so gut befreundet.
Interessant. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, dass ich…
Du kannst dich nicht erinnern, dass ich zu dir komme und bin dann und sage, bitte, Daniel,
kannst du mir das übersetzen? Nein, tatsächlich nicht.
Weil ich kann es nicht lesen. Ja, ja, sehr doch. Du hast dafür gesorgt, dass ich da nicht kläglichst
versage. Sehr schön. Das freut mich, Richard. Und schön, dass das jetzt in einem Zeitpunkt auch für
unser Publikum festgehalten wird. Richtig. Also falls irgendjemand Quellen hat, den Korrent,
bitte nicht zu mir kommen und zu Daniel. Das ist vielleicht auch für Hinweisgeber und Geberinnen
eine wichtige Information. So, also das ist jetzt der Punkt im Mittelalter. Also die Bedeutung von
Armut oder die Bedeutung auch eben im Umgang von Armut mit der Gesellschaft im Mittelalter. Aber
das beginnt sich jetzt im 14. Jahrhundert ungefähr zu ändern. Die Städte fangen nämlich an,
zwischen echten bzw. bedürftigen Bettlern und nichtbedürftigen Bettlern zu unterscheiden,
weil sie ihnen als oder weil sie eben zunehmend als Bedrohung wahrgenommen wurden. Diese
Unterscheidungen sozusagen, da gibt es dann unterschiedliche Formen, auch unterschiedliche
Namen für diese Unterscheidungen. Aber es gibt dann eben so Bettlerordnungen, die dann eben in
den Städten erlassen werden. Und da geht es eben ganz stark darum zu unterscheiden, wer darf jetzt
betteln und wer darf nicht betteln, wer macht es zu Recht und wer macht es zu Unrecht. Und
spätestens mit der frühen Neuzeit funktioniert dann dieses Sehen-Heil-Dogma nicht mehr so gut,
was auch stark mit der Reformation zu tun hat. Es gibt nämlich Reformatoren, wie zum Beispiel
den Calvin, die messen auch dem Reichtum einen besonderen Wert zu. Die sagen nämlich zum
Beispiel, naja, es könnte doch sein, dass Erfolg und Reichtum auch ein Zeichen dafür ist,
dass man auserwählt ist. Jedenfalls ist es so, dass zu dem Zeitpunkt dann Armut den positiven
Nutzen für die Gesellschaft praktisch verliert. Und was das für Konsequenzen hatte in den
nachfolgenden Jahrhunderten, das schauen wir uns jetzt ein bisschen genauer an. Das war jetzt
sozusagen die Einleitung, dass wir uns ein bisschen dahin bewegen, um zu verstehen oder um
zu sehen, warum sich der Umgang mit Armut so radikal verändert in der frühen Neuzeit. Also
spätestens seit dem 15. Jahrhundert setzt sich dann in Europa durch zu unterscheiden zwischen den
wirklich bedürftigen und nicht bedürftigen Armen. Also es gibt dann, wie ich schon angedeutet habe,
ganz unterschiedliche Begriffe. Häufig findet sich auch in den Quellen die Zuschreibung würdig
und nicht würdig. In englischen Quellen zum Beispiel nennt sich das dann, unterscheidet man
zum Beispiel Personen, die nicht in der Lage waren zu arbeiten. Das waren die impotent poor. Personen,
die keine Arbeit finden konnten, das waren die able bodied. Oder es gab Personen, die eben die
Arbeitsaufnahme verweigert haben. Das waren die vagrants. Und mit der Reformation kommt, so wie
ich das gerade schon angedeutet habe, wird quasi die Arbeitsfähigkeit zum entscheidenden Faktor in
der Beurteilung von Armut. Und ich würde jetzt einfach mal behaupten, dass das bis heute der Fall
ist. Also dass man dieses, was damals eben als Kategorie bedürftig oder nicht bedürftig oder
wirklich bedürftig oder nicht wirklich bedürftig gemacht wurde, dass das eben an die Arbeitsfähigkeit
gekoppelt wurde. Also die als wirklich bedürftig eingestuft wurden, denen zu helfen, das war
weiterhin christliche Pflicht. Als wirklich bedürftig wurden eingeschätzt Leute, die eben
nicht arbeitsfähig waren. Also das waren kranke, alte, kriegsversehrte, solche Personengruppen.
Und als eben nichts wirklich unterstützenswert waren eben Personen, die körperlich leistungsfähig
waren. Das ist schon mal der eine Punkt. Also dass man in der frühen Neuzeit anfängt, wirklich die
die Unterscheidung zu treffen, wer unterstützenswert ist und wer nicht und dass man das an die
Arbeitsfähigkeit knüpft. Und der zweite Punkt ist, der in der frühen Neuzeit gemacht wurde,
der ganz ganz wesentlich war, dass man die Arminversorgung an eine bestimmte Gemeinde
gebunden hat. Damit geht nämlich einher, dass man Betteln und Landstreicherei immer stärker
kriminalisiert hat und dass man bis ins 19. Jahrhundert Arminfürsorge nur auf lokaler Ebene
organisiert und finanziert hat. Das heißt, alle Gemeinden sollten sich um ihre eigenen Armin
kümmern. Und Zugang zur Unterstützung hatte man nur in seiner eigenen Heimatgemeinde. Das nennt
sich dann Gemeindeprinzip. Das bedeutet aber auch, dass ganz häufig Leute abgeschoben wurden,
nämlich in ihre Gemeinde. Damit einhergeht eben, dass Leute, die unterwegs waren oder
zur Arbeitsmigration, wurde damit eben ganz ganz stark behindert. Und weil man eben dieses
Unterwegssein von Tagelöhnern und so alles einfach immer stärker kriminalisiert hat.
Während sich also im Mittelalter Individuen zum einen, also die Reichen oder die Kirche,
um die Armen gekümmert haben, war es dann in der frühen Neuzeit die Gemeinde, die sich um die Armen
kümmert oder kümmern sollte. Und das hängt eben ganz stark damit zusammen, dass die Bewertung,
die Bedeutung von Armut für die Gesellschaft sich eben geändert hat mit dem nicht mehr
funktionierendes Seelenheil-Dogmas. Das läuft in der Geschichtswissenschaft unter der Überschrift
von der Kirche zur Kommune. England hatte so einen gewissen Sonderstatus. Der kam daher,
dass Heinrich VIII die Klöster aufgelöst hat. Und damit gab es keine institutionalisierte Armenfürsorge
mehr, also mehr oder weniger. Und nicht nur deswegen, aber auch deswegen hat es eine neue Art
der Armenfürsorge gebraucht in England. Also man sagt insgesamt, wenn man sich so die Bevölkerung
in Europa anschaut, dann hat sich die von 1500 bis 1800 ungefähr verdoppelt. Gleichzeitig hat
aber die Produktivität der Landwirtschaft nicht in dem Maße zugenommen, was wiederum bedeutet,
dass die Lebensmittelpreise in dieser Zeit massiv gestiegen sind. Und man geht davon aus,
dass in dieser Zeit die Kaufkraft der Landbevölkerung um circa 50 Prozent zurückgegangen ist. Und was
heißt das? Es gibt mehr Menschen, die haben weniger Kaufkraft. Das bedeutet, dass ganz viele,
oder was steigt, sind Arbeitsmigrationen. Das heißt, Tagelöhner, Feldarbeiter, Erntehelfer,
also Leute, die von Ort zu Ort zogen, mal in den Städten unterwegs waren, mal gebettelt haben,
mal einen Job hatten, mal keinen hatten, die einfach unterwegs waren und darauf angewiesen
waren auch immer wieder Jobs zu finden. Und von denen gibt es immer mehr. Da müssen wir
noch vielleicht auf einen Begriff kommen, den es im Englischen gibt, der das ganz gut beschreibt,
nämlich der Begriff des Laboring Poor. Es gibt es ja heute auch noch. Laboring Poor bezeichnet,
dass man pur war. Also pur waren, wurden alle bezeichnet, oder bezeichnet man heute auch noch,
dass alle Personen, die ihre Arbeitskraft einsetzen müssen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Und Lohnarbeit bedeutet in dem Sinne Armut, weil Leute auf ihre Arbeit angewiesen waren. Und jede
Krise kann diese Personen quasi in die Armut stürzen. Also quasi das, was man heutzutage als
from paycheck to paycheck nennt. Ja, genau das. Sobald der einmal ausfällt oder sobald es eine
größere Anschaffung oder ein Notfall oder so, bist du schon in die Teufelsküche. Genau. Alle die Leute,
die wirklich für ihre Existenzsicherung auf die Arbeit ihrer Hände angewiesen sind und darauf,
dass sie quasi auch wirklich immer Arbeit haben. Und es gibt in England einen Report,
den die 1834 für das Parlament machen. Wir werden nachher noch sehen, warum 1834. Spielt jetzt aber
mal noch keine Rolle. Aber interessant ist, dass bei diesem Report rauskommt, dass 80 Prozent der
Bevölkerung in England als laboring poor eingestuft werden müssen. In England ist es jetzt so,
dass man auch da das Problem über die Gemeinden löst. Ich habe schon gesagt, Heinrich VIII löste
Klöster auf. Und es braucht dann im Grunde genommen, weil Armut eben immer ein stärkeres Problem wird,
braucht dann eine Regelung. Und die wird dann 1601 unter Elisabeth der Ersten gefunden. Und zwar durch
die Old Poor Laws. Die hast du vielleicht schon mal gehört? Nein. Die Old Poor Laws, die heißen nur
heute Old. Die hießen also um 1600, als sie in Kraft traten, noch nicht Old. Da waren sie nur die
Poor Laws. Und die haben das Poor Law System etabliert. Und die wurden dann eben 1834 erneuert
durch die New Poor Laws. Deshalb nennt man eben die ursprünglichen Poor Laws die Old Poor Laws.
Du willst natürlich wahrscheinlich wissen, was jetzt das Besondere an diesen Old Poor Laws ist.
Ja schon. Die Old Poor Laws, die gelten als das erste steuerfinanzierte und landesweite
Unterstützungsprogramm. Die Motivation in England, das zu machen, lag jetzt nicht unbedingt nur darin,
den Armen zu helfen, sondern es ging auch ganz stark darum, die öffentliche Ordnung zu gewährleisten
und Aufstände zu verhindern. Kann man sich vorstellen, bei Hungerkrisen oder bei Ernteausfällen
war, wenn du eine Bevölkerung hast, die eigentlich immer weniger hat im Laufe der Jahrzehnte und
Jahrhunderte, dass es da immer mehr Aufstände gab. Ja, also ich würde fast so weit gehen und
sagen, dass jede Maßnahme in diese Richtung eigentlich durch den Grundgedanken, von dem
Grundgedanken beseelt ist. Du möchtest einfach die öffentliche Ordnung nicht, die öffentliche
Ordnung aufrechterhalten. Also musst du natürlich auch dafür sorgen, dass deine Bevölkerung
entsprechend versorgt ist. Und das Besondere an den Poor Laws war jetzt, dass sie durch eine
eigene Steuer finanziert wurden und die war folgendermaßen organisiert und das war eben
einzigartig auch für Europa und auch für einige einige Zeit einzigartig. Diese Steuer war so
organisiert, dass es in den Gemeinden einen sogenannten Overseer of the Poor gab. Okay. Und
der hat eine Poor-Rate festgelegt und der ist dann zu den Besitzenden gegangen und hat dann
diese Poor-Rate eingeholt und hat sie dann anschließend an die Bedürftigen weiterverteilt.
Und diese Overseer of the Poor, die hatten gleichzeitig auch die Aufgabe, den Able-Bodied
Poor, also denjenigen, die arbeitsfähig waren, eine Arbeit zu besorgen, weil in England
Arbeitspflicht bestand. Okay. Und im Laufe der Zeit etabliert sich als als häufige Form der
Unterstützung, dass ein Geldbetrag hergegeben wurde und das nannte sich dann Outdoor Relief.
Der Overseer of the Poor hat also dann den Bedürftigen dieses Geld gegeben, den Outdoor
Relief und es war dann in dem Moment, wo er diesen Betrag hergegeben hat, war er ohne
Gegenleistung gezahlt worden. Also er hat ihnen das Geld gegeben, weil sie eben als
als Unterstützenswert anerkannt wurden und damit haben sie eben das Geld bekommen und mussten
da keine Gegenleistung mehr leisten. Das haben die deshalb gemacht, weil das für den Overseer
of the Poor, der das ehrenamtlich für die Gemeinde gemacht hat, am einfachsten zu organisieren
war. Die Steuer festzulegen, das Geld einzutreiben und dann eben das Geld wieder weiter zu erreichen.
Das war auch deshalb am einfachsten zu organisieren, weil vor allen Dingen so ab dem 17. Jahrhundert
die Zahl der Personen immer stärker zunahm, die trotz Arbeit verarmt sind und eben nicht
mehr von dem Betrag leben konnten, den sie erwirtschaftet haben. Was jetzt auch schon
einsetzt in England ist, dass es eine große Kritik auch gibt an dieser Praxis der Outdoor
Reliefs. Vor allem stand in der Kritik der Punkt, dass die Zahlungen ohne gegen, ohne
konkrete Gegenleistung gemacht wurden. Man hat gefordert, dass diese Personen in ein
Arbeitshaus ziehen sollten und 1723 wurden dann die Poor Laws dahingehend geändert,
dass die Gemeinden Arbeitshäuser errichten und einen sogenannten Workhouse Test durchführen
sollten. Und wer eine Zahlung erhielt, der musste dann eben in so ein Arbeitshaus ziehen.
Es war allerdings so, dass viele Gemeinden das nicht wirklich umgesetzt haben, weil der
Aufwand viel zu groß war. Die sind lieber bei den Outdoor Reliefs geblieben. Wenn man
es mal so zusammenfasst, was es so im 16. und 17. Jahrhundert für Maßnahmen gab, die in
England getroffen wurden, waren, dass man zum einen direkte Auszahlungen hatte, das
waren eben die Outdoor Reliefs, dass es die Einweisung in ein Arbeitshaus gab, das waren
dann die Indoor Reliefs und dass es die Einweisung gab in Besserungsanstalten. Weil natürlich
in dieser Zeit auch dieses Landstreichertum und dieses Betteln immer stärker kriminalisiert
wurden und eben man dann ja abgeschoben wurde in seine Heimatgemeinde. Und eben diese drei
Maßnahmen prägen also jetzt so das 16. und 17. Jahrhundert. Aber jetzt kommen wir mal
zu den Arbeitshäusern. Ein Gegner der Outdoor Reliefs war Jeremy Bentham. Und ich weiß nicht,
ob wir über Jeremy Bentham schon mal gesprochen haben. Nein, glaube ich nicht. Bentham war
ein bekannter Utilitarist, Philosoph und Jurist. Und von ihm stammt die Idee des Panoptikums.
Also das ist diese Idee von einem Gefängnis, bei dem der Werter jederzeit in alle Zellen
schauen kann. Aber dann haben wir ja schon geredet über ihn, oder? Ist es nicht in deiner
Foucault Folge? Ich habe eine Foucault Folge gemacht. Hast du eine Foucault Folge gemacht?
Also ich habe sicher mal über Foucault gesprochen, aber du hast ja die Gefängnis-Foucault Folge
gemacht. Oder will das jetzt sein? Jetzt kann gut sein, aber ich kann mich gerade nicht
erinnern. Du hast doch so Bestrafungs, oder war es ein Teil von einer Folge, wo du über
Foucault gesprochen hast und über, na du hast doch Foucault Folge gemacht. Ja wahrscheinlich
war es ein Teil einer Folge, aber ich kann mich gerade nicht erinnern. Okay, jetzt ist
der Punkt gekommen, wo wir, selbst die Person, die die Folge gemacht hat, kann sich nicht
mehr an die Folge erinnern. Du hast es gemacht. Kann es sein, dass es das Einleiten war zur
kurzen Geschichte der Guillotine? Ach ja, natürlich, es war die Guillotine-Folge, ja. Okay, das
war es. Richtig. Zum Glück nicht verrückt geworden hier. Ja, aber das ist doch nochmal
ein schöner Verweis. Weißt du die Folgennummer? Ja, Moment. Guillotine-Folge ist Zeitsprung
107. Sehr gut. Also die Idee des Panoptikums ist die, dass es ein Gefängnis gibt, bei
dem der Werter jederzeit in alle Zellen schauen kann, selbst aber von den Interfetierten nicht
gesehen wird und die auch nicht wussten, wann und wie lange sie beobachtet werden. Und das
ist ein super wichtiges Konzept, wenn man sich die Geschichte der Überwachung anschaut.
Und Bentham, der hat sich jetzt auch zum Thema Hormut geäußert und der hat einen Aufsatz
geschrieben mit dem Titel Proper Management. Und wen wundert's, er fordert darin die Einweisung
in Arbeitshäusern und die Arbeitshäuser, die sollen aussehen wie Gefängnisse. Er nennt
sie allerdings nicht Gefängnisse, sondern Industry Houses und die sollen von einer privaten
Firma gemanagt werden, nämlich der National Charity Company. Und davon wollte er 250 über
ganz England verteilt bauen lassen und alle Gelder, die bislang in das Outdoor Relief gezahlt
wurden, die sollten da rein fließen. Und es sollte auch Aufgabe der National Charity Company
sein, sich auf die Suche nach Arme zu begeben und die dann in die Industry Houses zu bringen.
Und Bentham selber, der wäre dann auch gern Manager gewesen dieser Charity Company und
hat sich dafür auch schon einen eigenen Titel ausgedacht, nämlich den Subregulus of the
Poor. Also der Physik bin ich der Arme. Dazu ist es aber nicht gekommen. Allerdings hat
sich es dann schon auch zunehmend verbreitet, dass man in England diese Arbeitshäuser gebaut
und umgesetzt hat. Allerdings gibt es jetzt noch eine weitere Entwicklung in England,
die sehr spannend ist, nämlich Ende des 18. Jahrhunderts, also um 1795, treffen sich
in Spingham Land Großbrotbesetzer und die verständigen sich auf einen Mindestlohn für
Landarbeiter. Weil sich, wie ich das auch schon angedeutet habe, für die Landarbeiter
ist die Situation immer schlechter. Die verdienen immer weniger, sodass sie sich selbst mit
ihrem Lohn nicht mehr über Wasser halten können. Und daraus entsteht jetzt das sogenannte
Spingham Land System. Den verarmten Landarbeitern wurde Geld aus Mitteln der Arminfürsorge
gezahlt. Im Grunde genommen waren das halt klassische Aufstocker, man hat ihr Einkommen
so aufgestockt mit den Mitteln aus der Arminfürsorge. Aber die Frage ist jetzt, auf welcher Grundlage
und wie hoch wurde aufgestockt? Und das ist jetzt komplett neu in dieser Geschichte, nämlich
es wurde eine Tabelle erstellt, aus der anhand des aktuellen Brotpreises und der Familiengröße
ein Bedarf ermittelt werden konnte. Und der Overseer of the Poor hat dann den Fehlbetrag
dann ausgezahlt. Und dieses Tabellensystem, das verbreitet sich dann als Spingham Land
System in ganz England. Und das ist deshalb so interessant, weil es eine einheitliche
Regelung war, transparent und nachvollziehbar, weil diese Tabellen dann auch öffentlich
ausgehangen sind. Und neu war jetzt, dass das Mindestlebenstandard festgeschrieben hat,
weil der an reale Preisentwicklung gekoppelt war. Das gab es in der Form vorher noch nicht.
Und damit ändert sich auch die Wahrnehmung der Arminfürsorge, weil die Zahlungen vorher,
die waren zwar ohne konkrete Gegenleistung, aber man konnte sie auch nicht einfordern.
Und jetzt gab es eine Zahlengrundlage, die so interpretiert wurde, dass die Menschen
sozusagen ein Recht drauf hatten, nicht unter diese unter diesen Mindestlebenstandard zu
fallen. Also man konnte jetzt eben hingehen und sagen Also ich habe hier, ich habe drei
Kinder, ich habe so und so viel Einkommen, mir stehen noch so und so viel Schilling
zu. Und das System war aber auch nicht unproblematisch, weil es zu noch weiter sinkenden Löhnen
führte, weil die Arbeitgeber wussten ja, dass das Geld entsprechend aufgestockt wird.
Und ein weiterer Punkt ist, den man dann später an diesem System kritisiert hat, dass es einen
modernen Arbeitsmarkt verhindert hat, weil es eben weiterhin die Menschen waren eben
weiterhin an ihre Heimatgemeinde gebunden, konnten eben nicht woanders hin. Und das wird
dann eben auch später anders geregelt. Und der Anteil an diesen Aufstockern, der ist
immer weitergewachsen. Und überhaupt muss man sagen, dass die Zahl der Hilfsleistungen
im Laufe der frühen Zeit ganz massiv gewachsen ist. Es gibt so ein paar Zahlen. Ich weiß
jetzt nicht, wie vergleichbar die sind, aber für die Purolois heißt es, dass um 1700
ungefähr 400.000 Pfund an Unterstützung gezahlt wurden. Und 1818 waren es schon acht Millionen
Pfund. Also von 400.000 zu acht Millionen.
Acht Millionen in ein bisschen mehr als 100 Jahren. Man spricht auch davon, dass in dieser
Phase, dass diese Old Purolois stark in der Krise waren. Sie wurden einerseits stark kritisiert,
weil Leute eben gefordert haben, Leute wie Bentham, dass die nicht mehr ausgezahlt werden,
sondern dass die Leute in Arbeitshäuser untergebracht werden mussten. Und andererseits eben, weil
der Betrag, den die Armen Unterstützung leisten mussten, immer größer wurde. Und das führt
dann letztlich zu den New Poor Laws von 1834. Und dieses Spienheim Land System wurde dann
gemeinsam mit dem 1601 entwickelten Armenrecht, also diesen Old Poor Laws, dann eben durch
den Poor Amendment Act von 1834 neu geregelt im sogenannten neuen Armenrecht, den New Poor
Laws. Und du wirst wahrscheinlich wissen, worauf jetzt diese Reform beruht. Ja. Jetzt
gab es keinen Outdoor Relief mehr. Der wurde abgeschafft. Stattdessen gab es nur mehr Indoor
Relief. Das heißt, die Unterbringung in Arbeitshäusern wurde verpflichtend. Die Zahl der Hilfsberechtigten
wurde drastisch reduziert und das System wurde von der Gemeinde gelöst und zentralisiert.
Das heißt, man hat Armenhäuser gebaut. Insgesamt in England waren es 550, die man über das
ganze Land verteilt hat. Und der Overseer of the Poor wurde abgelöst durch den Armenverwalter.
Und Ziel war eben, dass man die ganze Armenfürsorge stärker standardisiert und zentralisiert,
was man damit eben gemacht hat. Und gleichzeitig wurden die Leute, die da hilfsbedürftig waren,
viel stärker stigmatisiert, weil sie in diese Armenhäuser mussten, weil sie in die Arbeitshäuser
mussten. Die Antanze war auch schon im 19. Jahrhundert, also was sich für die Folge ja
gar nicht mehr eingeplant hat. Aber gleichzeitig mit den New Poor Laws kommt ja die Industrialisierung.
Und die Armut in den Städten, die wird ja nochmal, die verändert sich ja nochmal radikal damit. Also
diese Massenverilegungsprozesse und so, die kennt man ja. Und auch da gibt es einen Zusammenhang zu
den Poor Laws, weil die Arbeitenden, die waren ja ausgeschlossen von den Zahlungen, weil dieses
Aufstocksystem gab es nicht mehr. Und das verstärkt dadurch auch nochmal diese Massenverilegnung. Also
man hat wirklich versucht mit den New Poor Laws die Armenfürsorge radikal zusammenzuschrumpfen,
dass es so wenig wie möglich Hilfsbedürftige gibt, die unterstützt wurden. Ja, und wenn man
sich jetzt so insgesamt diesen Zeitraum der frühen Neuzeit anschaut, dann wird deutlich,
dass die Zahl der Armen deutlich angestiegen ist. Einerseits natürlich gab es zahlreiche Kriege,
Seuchen, Ernteausfälle. Andererseits aber auch eine steigende Bevölkerungszahl, ohne dass eben,
wie ich das auch schon gesagt habe, dass die Produktivität der Landwirtschaft in
ähnlichem Maße zugenommen hat. Und weil ich ja schon gesagt habe, es gab dadurch mehr Tagelöhner
und Leute, die eben herumgezogen sind für tageweise Jobs. Das lag auch daran, dass man
hatte die steigende Bevölkerungszahl und konnte aber die Grundstücke natürlich nicht unendlich
stark teilen. Das heißt, wenn man so einen Hof hatte und viele Kinder, dann gab es eben auch
einige davon, die eben nicht mehr am Hof versorgt wurden, sondern die dann eben rausgegangen sind,
entweder in die Städte gezogen sind oder eben als Tagelöhne unterwegs waren. Das bedeutet,
dass immer mehr Leute auf Lohnarbeit angewiesen waren. Und das ist nämlich eine sehr interessante
Zahl, nämlich wenn man sich die anschaut. Von 1550 bis 1750, also in diesen 200 Jahren, stieg
die Zahl der Personen, die auf Lohnarbeit angewiesen waren, von 24 auf 58 Prozent. Also
der hat sich mehr als vertoppelt. Wenn man sich jetzt vorstellt, also diese Zahl von Personen,
die auf Lohnarbeit angewiesen waren, sind so stark angestiegen. Das bedeutet natürlich auch,
dass das Leute waren, die eigentlich auf eine Arbeitsmobilität oder eben auf eine
stärkere Binnenmigration eigentlich angewiesen wären, um sich eben irgendwo einen Job zu suchen.
Und auch interessant die Zahlen, wie viel Prozent der Bevölkerung denn eigentlich
Armenunterstützung erhielt. Das ist nämlich insofern interessant, weil es ist nicht so,
dass die Zahl immer stärker gestiegen ist, sondern im Gegenteil, sie ist erst mal gestiegen,
nämlich um 1700 haben in England vier Prozent der Bevölkerung Armenunterstützung bekommen.
Dann steigt es bis 1800 auf 15 Prozent und ab 1834 mit den New Poor Laws sinkt es dann wieder,
und zwar radikal. 1850 sind es noch sechs Prozent und 1900 sind es dann nur noch drei Prozent. Also
von 15 Prozent im Jahr 1800 auf drei Prozent im Jahr 1900. Und das ist genau die Phase,
in der es zu diesen Verelehnungsprozessen während der Industrialisierung kommt. Insgesamt muss man
sagen, sind das Prozesse oder Entwicklungen, die man eigentlich so in Zeitverzüge auch in fast
allen europäischen Ländern so finden kann. Also dass man vom Mittelalter zur Frühen Neuzeit diese
Unterstützung von der Kirche zu den Gemeinden hat und dann irgendwann, früher oder später wird es
dann von den Gemeinden gelöst und wird dann zu einer nationalen Frage oder wird dann eben
national gelöst. Das ist jetzt nur noch so der Ausblick, aber die modernen Staaten dann so im
20. Jahrhundert, die reagieren ja dann darauf, dass sie viele Formen von Versicherung etablieren,
also Rentenversicherung, Unfallversicherung, Krankenversicherung, Arbeitslosenversicherung. Das
ist dann eben die Antwort des Nationalstaates auf dieses Problem der Armut. Und die englischen
Arbeitshäuser wurden dann schließlich 1929 offiziell verboten. 1929 ist auch recht spät,
oder? Ja, relativ spät. Also ich hätte es schon ein bisschen früher erwartet, aber bis 1929. Ja,
Richard, und das war mein Zeitsprung über die Geschichte der Armut in der Frühen Neuzeit.
Ha, eine Tour de force durch die Armut der Frühen Neuzeit und Neuzeit eigentlich. Sehr spannend.
Viele Ansätze hier, du hast es in einer der vorigen Episoden gesagt, wo man eigentlich auch
wieder zehn neue Episoden drüber machen könnte, allein über so Teilspekte. Weil du gesagt hast,
die Produktivität am Land hat sich nicht gesteigert, aber die Bevölkerung ist mehr geworden. Also das
Bevölkerungswachstum gehabt, obwohl sich die Produktivität nicht gesteigert hat. Und das hat
mich erinnert an die Episode, die ich gemacht habe über die Kartoffel. Und bei der Kartoffel
ist es darum gegangen, und so habe ich ja auch argumentiert in dieser Episode, dass die Kartoffel
eigentlich dafür gesorgt hat, dass mit weniger Arbeitsaufwand mehr Kalorien erzeugt werden können,
was dann schlussendlich auch bedeutet hat, dass das für Bevölkerungswachstum gesorgt hat. Weil du
dann mehr Leute ernähren hast können mit weniger Aufwand. Und das war ja eigentlich so im 17. Jahrhundert,
im 17. 18. Jahrhundert, diese Entwicklung, was sich ja eigentlich mit der Zeit überschneidet,
die du jetzt besprochen hast. Da frage ich mich, wo ist hier irgendwo ist dann wahrscheinlich mein
Ansatz zu monokausal gewesen, wie ich ihn erklärt habe? Oder es sind dann wahrscheinlich auch mehrere
Aspekte, die irgendwie zu tun haben mit dieser, mit der Tatsache, dass du einfach plötzlich mehr
Menschen hast, als du füttern kannst. Also ich glaube auch, dass das Problem daran liegt, dass
man, wenn man mehrere Faktoren mit rein nimmt, dass es sich dann jeweils nur in Teilaspekten
erklären lässt. Also weil ich habe in der Episode auch darüber gesprochen, dass es für Bevölkerungswachstum
gesorgt hat, was dann einerseits die Städte gefüttert hat mit Leuten, die in die Städte
gegangen sind und dann gleichzeitig eben auch die Industrialisierung mehr oder weniger hervorgebracht
hat, weil du so viele Leute gehabt hast, die in der Stadt waren und die auch diese Arbeit machen
haben können, die in der Stadt gemacht werden müssen. Das heißt eigentlich stimmt es eher auch
wieder zusammen. Passt eher auch wieder zusammen. Nur hat es wahrscheinlich dann irgendwann diesen
Punkt gegeben, wo auch selbst die, der höhere kalorische Wert, den du erarbeiten hast, können
mit nur Kartoffeln angepflanzt werden, das es nicht mehr ausgereicht hat, um dieses massive
Bevölkerungswachstum dann schlussendlich auch zu ernähren oder die wachsende Bevölkerung zu ernähren.
Ja, ich kann mir das gut vorstellen. Also, dass man, weil ich habe schon auch gelesen,
dass die Produktivität natürlich gestiegen ist in der frühen Neuzeit, aber eben nicht in dem Maße,
wie die Bevölkerung gestiegen ist. Ja, das ist ja ein grundsätzliches Problem, wie wir es ja auch in
der Episode über Maro besprochen haben, in China generell im 18. und im 19. Jahrhundert, wo du ja
auch ein Bevölkerungswachstum gehabt hast, ein massives und es hat einfach nicht mehr ausgereicht,
weil es einfach nicht genug Möglichkeiten gegeben hat, Dinge überhaupt anzubauen, um all die Leute
zu ernähren. Und dann tun ja wahrscheinlich dann auch so Dinge wie Erntekrisen oder Kriege und ich
meine, die frühe Neuzeit ist ja auch voll von Kriegen. Das war ja auch ein Dauerzustand.
Ja, ich meine, das ist ja auch ein Grund gewesen, warum die Kartoffel dann ja so beliebt worden ist,
weil während dem Dreißigjährigen Krieg zum Beispiel ständig die marodierenden Heerendurchgänge sind und
die Kornspeicher auch gegessen haben. Und wenn du Kartoffeln angepflanzt hast und dann hast du
irgendwo anders lagern können und hast natürlich auch mehr einlagern können, als du deinen Korn
einlagern hast können. Sehr gut. Ein sehr gutes Thema. Wie willst du drauf kommen, eine Episode
zu machen über ein Thema, das wahrscheinlich 20 Episoden füllen könnte? Warum hast du dir das
angetan, Daniel? Weil ich diesen diesen Vortrag gehört habe von dem Philipp Le Penis und der hat
auch ein Buch dazu geschrieben. Einfach das ist also ein Überblickswerk in der in der Bächschen
Reihe zum Thema Armut. Das fand ich auch ganz interessant. Und ich habe mich dann erinnert,
dass ich noch ein Buch in meinem Regal habe aus meinen Studienzeiten. Okay. Ein Sammelband mit
dem Namen Armut in Europa 1500 bis 2000. Das ist natürlich eine Einladung. Genau. Und dann habe ich
den gelesen und dachte mir, das würde doch eigentlich sehr gut passen für eine Folge. Vor
allen Dingen, weil ich wirklich sehr fasziniert war von den Old Poor Laws und diesem Spinheimland
System. Auf jeden Fall finde ich es eine sehr gute Folge und ich finde sehr schön aufbereitet,
vor allem bedenken die Komplexität der Thematik und der wahrscheinlich fünf Millionen Bücher,
die darüber geschrieben worden sind. Ja, dann würde ich sagen, Richard, die Folge wird,
glaube ich, schon relativ lang. Lassen wir es gut sein. Willst du damit sagen, dass wir den
Sack zumachen sollen? Mach mal langsam den Sack zu und mach einen Feedback-Handweisblock. Gut,
aber weißt du, das ist ja deine Folge, du musst schneiden. Also wenn du noch den Sack zumachen
willst. Nein, nein. Das, denke ich, war doch jetzt mal genug bis dahin. Sehr gut. Also,
dann machen wir einen Feedback-Handweisblock. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder
zu anderen, kann es entweder auf unserer Seite machen, Zeitsprung.fm oder per E-Mail,
feedback.zeitsprung.fm. Wer uns Hinweise schicken will übrigens, also irgendein Thema hat, das
interessant wäre, entweder an Daniel oder an Richard, at Zeitsprung.fm schicken, nicht an die
Feedback-Adresse, weil sonst sehen wir es beide und dann machen es vielleicht beide, bereiten es
beide vor und dann kann es sein, dass, ja, das wäre ungünstig und natürlich ist ja immer wichtig,
dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird. Außerdem für ein normales Feedback sind wir
auch auf Twitter, twitter.com.com.com.com. persönlich auch ich jetzt, Daniel Ed Messner
und auf Facebook sind wir auch noch facebook.com.com.com.com. Und wer uns reviewen will, das wir uns immer
sehr freuen, hilft unserer Sichtbarkeit, wenn man Sterne vergibt oder sonst welche Dinge macht,
kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io. Ja, und außerdem gibt es
die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns
ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und wir würden uns
sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede
Woche eine Geschichte zu erzählen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Stefan Hendrik, Stefan
Markus, Mark, Caius, Martin, Clemens, Thorsten, Dieter, Dirk, Michael, Carolin mit dem Hinweis zum
verprassen. Vielen Dank. Andre, Dennis und Amber, Sebastian, Enrico, Felix, Markus, Mark, Nico,
Daniel, Silat, Hendrik und Stefan. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja,
vielen herzlichen Dank. Ja, Richard, wie ist das? Was bleibt uns jetzt noch? Uns bleibt eigentlich
nur, dass wir das tun, was wir immer machen, nämlich dass wir einer Person das letzte Wort
geben, die es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals hätt' ich gefühlt haben. Wie das sich damals hätt' ich gefühlt haben.
Kleines Detail. Diese Insel von Fernandes, rechter Hand dieser William Dampier, streitet sich auf
seiner Weltumsegelung mit einem seiner Bootsleute. So sehr, dass er, als er an dieser Ziegeninsel
vorbeikommt, er sagt, steig aus. Steig aus, ich will dich nicht mehr sehen. Dann kommt er nach fünf
Jahren wieder und nimmt ihn wieder mit. Und das ist die Grundlage für Robinson Crusoe. Das ist kein Witz, das ist so.